Capítulo
vigésimo séptimo. Piezas de a
8. Capítulo vigésimo séptimo. Piezas de a 8.
Debido á la gran inclinación en que había
quedado la goleta,
los mástiles se veían suspensos en gran parte
encima del agua.
Así es que desde mi asiento en el
vaho de las Gavias,
yo no veía debajo de mí sino la
superficie de la bahía.
Hans, que todavía no iba tan alto,
estaba en consecuencia más cerca del buque,
y su caída se efectuó pasando su cuerpo
entre mí y la balaustra.
Por una vez le vi alzarse á flor
de agua en una mezcla de espuma y
sangre,
y luego se hundió de nuevo para no
reaparecer más á flote.
Tan luego como el agua se serenó,
pude verle,
tendido sobre la limpia y brillante arena del
fondo,
y como protegido por la sombra que los
costados del buque arrojaban sobre el agua,
1 ó 2 peces
azotaron su cuerpo al paso.
Una vez u otra con el ondear del
agua parecía como si se moviera un poco,
como si estuviese tratando de levantarse.
Pero bien muerto estaba para tales maniobras.
Habiéndole herido una de mis balas
y ahogándose
en seguida, por lo cual en poco tiempo
ya no fué sino alimento de peces,
en el mismo sitio
en que había meditado acabar conmigo.
No bien estuve seguro de esto cuando
comencé á sentirme
enfermo, desfallecido,
terrificado.
Mi sangre caliente
corría copiosamente
sobre el pecho y la espalda.
En el lugar en que la daga me
había clavado al mástil, la sentía yo arder
como si fuera un hierro candente.
Y sin embargo,
por grande que fuese ese sufrimiento,
no era él lo que más me acongojaba,
pareciéndome
que podría muy bien sufrirlo sin quejarme.
Lo que me enloquecía
era el horror que me inspiraba la idea
de que podía de un momento á otro
desprenderme del vaho y caer en el agua,
todavía mal sosegada,
junto al cadáver del timonel.
Me hacía el mástil
con ambas manos, con tal fuerza que las
uñas me punzaban
y cerré los ojos como para no ver
el peligro que corría.
Gradualmente
empero mi ánimo volvió,
mis pulsos agitados se aquietaron un poco, y
una vez más me sentí en posesión de
mí mismo.
Mi primer pensamiento fue sacar la daga,
pero ó estaba muy adherida ó mi fuerza
no era suficiente,
por lo cual desistí con un violento estremecimiento.
Cosa extraña,
aquel estremecimiento
hizo lo que yo no pude hacer.
El puñal, en resumidas cuentas,
había venido muy apunto de errar el golpe,
Tan apunto,
que apenas me había cogido la piel, por
lo cual la convulsión aquella
bastó para sacar el arma de la herida.
La sangre se escapaba más de prisa, esto
era evidente,
pero en cambio yo era de nuevo dueño
de mí mismo,
y solo quedaba clavado al mástil por el
saco y la camisa.
Con una sacudida violenta desprendí estos últimos,
y acto continuo
bajé sobre cubierta por los obenques de estribor.
Por nada en el mundo me habría atrevido,
conmovido como estaba, á bajar por los mismos
obenques por donde subí,
desde los cuales Hans había caído directamente al
agua. Bajéme en el acto á la cámara
y arreglé mi herida, como Dios me dió
entender.
Sentía á causa de ello un dolor bastante
agudo y todavía sangraba en abundancia,
pero no era ni profunda ni peligrosa,
ni sentí que me embargara el libre movimiento
de mi brazo.
Eché luego una ojeada en mi derredor,
y bien convencido ya de que el Buque,
en cierto sentido,
era ya enteramente mío,
comencé á pensar en desembarazarlo
de su último pasajero,
ó sea del cadáver de O'Brian.
Este había caído recargado á causa de la
sacudida del buque contra la balaustrada,
quedando en pie y en una posición horrible,
parecida un tanto á la de un vivo,
pero bien diverso, de un cuerpo con vida
en el color y en el donaire.
Oh, bien diferente.
En aquella postura me era muy fácil encontrar
el medio de realizar lo que yo quería.
Como ya la costumbre de las aventuras trágicas
había concluido por hacerme perder todo miedo a
los cadáveres,
cogí aquél por la cintura
como si hubiera sido un saco de salvado,
y haciendo un buen esfuerzo lo arrojé al
agua. La víctima de Hans cayó al mar
con un sonoro chapuzón,
y el gorro encarnado salió á flote y
quedó nadando sobre la superficie.
No bien la agitación del agua se hubo
calmado,
pude ver al horrible muerto
yaciendo sobre el cuerpo del timonel,
y ambos meciéndose
suavemente
con el meneo del manso fondo de la
bahía.
Oh Brian, aunque todavía bastante joven, era en
extremo calvo,
y yo veía muy bien aquella su cabeza
desnuda
descansando
sobre las rodillas del hombre que lo había
asesinado,
en tanto que,
rápidos y nerviosos,
los peces
pasaban azotando aquellas masas inertes.
Solo ya,
solo enteramente,
estaba sobre la goleta.
La marea había vuelto
y el sol estaba á tan pocos grados
de su ocaso,
que las sombras de los pinos de la
costa occidental
comenzaban ya á cruzar la anchura del fondeadero
y á caer sobre la cubierta de la
española.
La brisa vespertina se había desatado,
y aun cuando muy a cubierto con la
colina de los 2 picos hacia el este,
las jarcias
empezaban ya á silbar un poco, y las
sueltas lonas á azotar de un lado para
otro.
Comencé entonces á temer algún peligro para el
buque.
Arrié los foques á toda prisa y los
eché,
sin gran trabajo, sobre cubierta.
Pero en cuanto á la vela mayor,
esta era ya materia mucho más difícil.
Por supuesto que al hadearse el navío,
el botalón se había colgado hacia afuera, al
extremo de que su remate y 1 ó
2 pies de la vela colgaban sumergidos en
el agua.
Me pareció que esta circunstancia
lo hacía todavía mucho más peligroso,
y añádase aún que la comprensión era tan
fuerte, que medio temía yo hacer algo en
el asunto.
Por último me resolví,
saqué mi navaja y corté la cuerda de
la verga.
El peñol se abatió instantáneamente
y una gran curva de lona ya suelta
flotó esparcida
sobre el agua.
Desde aquel momento,
abatido como lo deseaba,
ya no me era posible menear la cargadera.
Esto era todo cuanto estaba en mi poder
ejecutar.
Por lo demás, la española debía confiar como
yo mismo en nuestra buena estrella.
Entre tanto,
toda la bahía estaba ya sumergida en la
sombra del pinar.
Recuerdo que los últimos rayos del sol
acababan de penetrar por un pequeño claro del
boscaje,
y habían brillado como joyas resplandecientes
sobre la diadema de flores de aquel destrozado
casco de navío,
con sus arbustos,
líquenes
y musgos marinos.
El fresco era ya penetrante,
la bajamar iba rápidamente hacia fuera del ancladero,
y la goleta quedaba más y más á
cada momento
descansando sobre las extremidades de los vahos.
Subí en 4 pies en dirección de proa
y lancé una ojeada en torno mío.
Me convencí de que el fondo de agua
que quedaba era insignificante,
y así fué que,
cogiéndome con ambas manos á la cortada guindalesa,
por una última precaución,
me dejé deslizar suavemente hacia afuera del buque.
El agua apenas me cubría las piernas,
la arena era firme, cubierta con las ondulantes
acentuaciones
de la agitación suave de las aguas, por
lo cual salí por fin á tierra, lleno
de alegría,
dejando á la española recostada sobre sí misma,
con su vela mayor bañándose
ampliamente
sobre la superficie de las olas.
En aquel mismo instante el sol se ponía
definitivamente
en occidente,
y la brisa murmuraba
suavemente en el crepúsculo,
jugueteando entre los ondulantes pinos.
Por último, y á lo menos, me veía
fuera del mar, y no tornaba, por cierto,
con las manos vacías.
Allí estaba la goleta,
libre al fin de todo pirata
y lista para que nuestros hombres la tripularan
una vez más y se hicieran a la
mar de nuevo.
Nada, por consiguiente,
estaba más en mis intenciones que el volver
a casa, como quien dice,
esto es, a la estacada,
y contar allí con orgullo
mis hazañas y aventuras.
No sería extraño que se me riñera un
poco por mi truanería,
pero el haber recapturado
la española era una elocuente y significativa respuesta
que lo aguardaba así,
obligaría al Capitán Smollet
á confesar
que yo no había perdido el tiempo.
Raciosinando
de este modo y con el ánimo levantado
en gran manera,
púseme en camino de lo que he llamado
mi casa,
que era el reducto en que estaban mis
compañeros.
Me acordaba bien que el más oriental
de los ríos que desembocan en la bahía
del Capitán King corría
desde la montaña de los 2 Picos
sobre mi izquierda,
por lo cual enderecé el rumbo en aquella
dirección,
seguro de poder cruzar el río en el
punto en que era aún angosto.
El bosque no era nada espeso,
y siguiendo sin desviarme la línea más baja
de la falda del cerro,
pronto había volteado su extremidad,
y no mucho rato después ya había vadeado
con el agua solo á media pierna la
corriente del río.
Esto me puso muy cerca del punto en
que encontré á Ben Gant,
el hombre aislado.
Y por lo mismo, mi marcha fue ya
más circunspecta,
teniendo siempre un ojo abierto para cada lado.
La luz del crepúsculo iba yacediendo el campo
á las grandes sombras de la noche, y
no bien hube franqueado el espacio necesario para
poder ver entre la abertura que forman los
2 picos,
llegó hasta mi vista
la ondulante claridad de un fuego que se
destacaba sobre el fondo del horizonte.
Supuse que el hombre de la isla estaba
allí cocinando su cena al resplandor de una
clara y alegre hoguera,
Pero no dejaba de maravillarme
que tan sin cuidado ni precaución alguna se
mostrara,
porque si yo veía aquel fulgor,
¿no era probable que también llegara hasta los
ojos de Silver en su campamento de la
playa entre los marjales?
Gradualmente la noche había llegado más y más
negra,
y en las tinieblas que me envolvían,
lo único que podía yo hacer era guiarme,
y eso no muy seguramente,
hacia mi destino,
teniendo á mi espalda la doble cima de
la altura, y á mi derecha la mole
del vigía,
que cada momento se desvanecían
más y más en los nimbos de la
oscuridad.
Las estrellas eran escasas y pálidas, y en
el terreno bajo que yo recorría
me era imposible
evitar el enredarme al paso con zarzas y
matorrales,
ó caer en sinuosidades
arenosas.
De pronto,
cierta claridad inesperada cayó cerca de mí.
Alcé la vista, el vislumbre pálido de los
rayos lunares
se dilataba sobre la cima del vigía,
y muy poco después vi algo como un
globo de plata alzándose
lentamente
de sobre las copas de la arboleda.
Era la luna que salía.
Con esta ayuda
pude ya franquear más fácilmente lo que me
faltaba de andar,
y á veces marcando á paso natural, á
veces corriendo,
me acercaba á cada momento
más y más á la estacada.
Sin embargo,
como ya me encontraba en el bosque que
limita la fortaleza,
no me pareció tan fuera de propósito el
moderar mi paso y marchar con bastante precaución,
pues cierto que hubiera sido un triste fin
de mis aventuras el verme atravesado por la
bala de un centinela de nuestro campo que
hiciera fuego sobre mí sin conocerme.
La Luna se alzaba más y más alto,
su luz se desparramaba
ya aquí y acuchá sobre los espacios que
la arboleda del bosque dejaba limpios,
y,
cosa extraña,
frente á mí apareció un resplandor de tinte
diferente entre los pinos.
Aquel brillo era rojo y ardiente,
pero de vez en cuando se oscurecía,
como si fuera un brasero sofocado de tiempo
en tiempo por la humareda,
por vida mía, que no podía yo atinar
con lo que aquello pudiera ser. Pero al
fin y al cabo llegué á los límites
de la parte desarbolada.
La extremidad occidental
estaba á la sazón
inundada con la claridad del astro de la
noche,
pero la parte restante, lo mismo que el
reducto,
todavía quedaban envueltos en la sombra,
si bien con una que otra lista de
luz que lograba caer allí á través de
la masa espesa del follaje.
Al otro extremo de la casa una inmensa
hoguera
había ardido hasta tornarse en rescoldo puro, y
su reverbero acentuadamente
rojo
contrastaba en gran manera con la dulce palidez
de la luna.
Empero no había por todo aquello un alma
que se moviera,
ni el menor ruido interrumpía la cadencia suave
y monótona del soplo de la brisa. Me
detuve,
presa de la más grande extrañeza,
y quizás
con algo de terror en mi corazón. No
había sido costumbre nuestra, por cierto, el encender
grandes lumbradas,
pues precisamente una de las órdenes más terminantes
del Capitán era que economizáramos
la leña, por lo cual comencé á temer
que algo malo había sucedido allí durante mi
ausencia.
Me deslicé con cautela,
dando vuelta por la esquina oriental,
manteniéndome
resguardado en la oscuridad,
y en el lugar que juzgué más á
propósito por ser la sombra más espesa,
salvé resueltamente la empalizada.
Para aumentar mis seguridades,
me puse á recorrer el trayecto que me
separaba del ángulo del reducto
andando sobre las rodillas y las manos,
sin hacer
el más pequeño ruido.
Cuando ya estuve bastante cerca,
mi corazón se dilató con una expansión
de gozo indecible.
Lo que la causaba, no era un rumor
que pueda llamarse de por sí
agradable en manera alguna, y aún recuerdo haberme
quejado de él en más de una ocasión,
pero en aquella lo percibí
como si hubiera sido el eco de una
música deliciosa.
¿Qué era ello?
Nada menos que el concierto sonoro de los
ronquidos de mis amigos durmiendo todos apaciblemente.
El grito del centinela nocturno de a bordo
que nos anunciaba á las altas horas,
todo va bien.
Jamás
sonó más agradablemente
á mi oído.
Por lo pronto,
en lo que no cabía la menor duda,
era en que en mi campo la vigilancia
era de todo punto detestable.
Si Silver y sus hombres fueran en aquel
instante los que estuvieran cayendo sobre mis amigos,
de seguro que ni 1 solo vería levantarse
la luz del nuevo día.
Eso era lo que influía, pensé yo, el
tener al Capitán herido.
Raciocinio
que me hizo reprocharme una vez más el
haberlos dejado en aquella situación peligrosa
con tan pocas personas hábiles para montar la
guardia.
A la sazón ya había llegado á la
entrada y estaba allí de pie.
Todo era oscuridad adentro y mis ojos no
podían distinguir nada en la densa tiniebla de
aquel recinto.
En cuanto á oír,
ya se comprenderá que en aquel punto era
para mí mucho más distinta y perceptible la
música de los ronquidos.
A ella se añadía, aunque fuese del todo
insignificante,
un ruido ligero,
como de alas o picoteo,
casi imperceptible.
Con las manos hacia adelante
avancé resueltamente al interior.
Mi intento fué acostarme en mi lugar de
costumbre
y añadir riendo para mis adentros,
¿cómo me voy a divertir viendo las caras
que ponen mañana cuando me vayan viendo?
Mi pie tropezó con algo que cedía á
mi paso. Era la pierna de 1 de
aquellos descuidados dormilones
que á mi contacto no hizo más que
murmurar y volverse del otro lado, pero sin
despertar.
Pero en aquel instante,
y como partiendo del rincón más oscuro de
la pieza,
una voz chillona y aguda prorrumpió
desaforadamente.
Piezas de á 8, piezas de á 8,
piezas de á 8,
y continuaba
así incansable
y sin respiración como una carraca.
Aquel
era Capitán Flint,
el loro verde de Silver.
Él era el que producía el rumor ligero
que yo escuché picoteando una corteza de los
maderos del muro.
Él era el que, ejerciendo una vigilancia mucho
mejor que la de una criatura humana,
acababa de anunciar mi llegada con su incansable
refrán.
No tuve el tiempo siquiera indispensable
para recobrarme.
Al grito agudo y penetrante del loro todos
los roncadores se despertaron
y se pusieron en pie, escuchándose al punto
la voz imponente de Silver,
que con el acompañamiento
obligado de una insolencia
gritó,
¿quién va?
Me volví para correr, pero di contra una
persona, híceme á un lado para buscar nuevo
camino,
y caí en los brazos de otra que,
por su parte, me estrechó violentamente
teniéndome
bien apretado.
Trae una antorcha,
DIC,
dijo Silver cuando mi apresamiento
estaba asegurado.
Entonces
1 de aquellos hombres salió del reducto, y
momentos después
volvió con una chona en sentido.